Transcription: Anne-Sophie Matichard
Relecteur: Claire Ghyselen
« La Cigale
ayant chanté tout l'été,
se trouva fort dépourvue... »
Ah non non non !
Ça ne va pas recommencer !
Encore un type qui va nous raconter
une vieille salade
que nous connaissons tous par cœur,
« La Cigale et la Fourmi »
de Jean de la Fontaine,
que nous pourrions tous ensemble
reprendre en cœur certainement.
Quel ennui, quelle calamité.
Alors justement,
c'est presque le contraire que
je vais essayer de faire,
de vous montrer que ça vaut la peine
de réfléchir à ces très vieux textes
et qu'on peut découvrir constamment
des choses nouvelles,
y compris sur les Fables de La Fontaine,
y compris en se disant
qu'il y a là de la simplicité,
qu'il y a cependant là de la complexité
et que ça nous mène
à la perplexité.
Alors effectivement, simplicité :
La Fontaine ne s'est pas cassé la tête.
En 1668, quand il publie
le premier recueil des Fables,
à l'époque de Louis XIV,
il va prendre cette histoire bien connue,
très bien connue,
dans des textes de l'Antiquité
qui viennent d'Ésope.
Et depuis très longtemps, on raconte
« La Cigale et la Fourmi »
en disant : « Eh bien voilà,
il faut faire comme la Fourmi
qui travaille,
qui place son argent,
qui épargne, qui est sérieuse.
Et surtout, ne pas faire comme la Cigale
qui ne fiche rien, tout l'été.
Et ainsi, les curés, les professeurs,
les maîtres, les papes, les avocats,
plein de savants en tout genre
depuis l'Antiquité
répètent cette fable avec cette morale,
on nous la répète tellement qu'on y croit.
La Fourmi travaille,
n'est pas prêteuse, certes,
et la Cigale ne fait pas grand-chose,
elle a bien mérité
qu'on lui dise à la fin :
« Eh bien ! dansez maintenant. »
Joie.
(Rires)
Simplement,
ce que fait La Fontaine, outre le fait
de mettre en poésie cette fable,
c'est-à-dire la mettre en vers,
de faire des effets particuliers comme :
« La Cigale ayant chanté
Tout l'été »
té, té, té, té, té. Ce genre de choses qui
sont de la poésie véritablement, sonore.
Il fait une chose fondamentale
dans cette première fable du premier livre
du premier recueil des Fables,
c'est qu'il ne met pas dedans,
effectivement,
de morale.
À la fin, il y a un trou.
« Dansez maintenant. »
Mais, mais, mais où est la morale ?
Où est le conseil qu'on m'a toujours dit :
« Travaille comme la Fourmi
et ne bulle pas comme la Cigale. »
Il n'y en a pas.
Donc La Fontaine, simplement,
enlève un truc, fait apparaître un trou,
et nous laisse
devant une grande expectative
parce que nous a dit que les fables,
c'est un petit récit en prose ou en vers,
qui termine par une morale.
Premier coup que fait La Fontaine :
y'a pas de morale.
Mais il fait un deuxième coup.
Après cette fable,
il met une deuxième fable.
Une troisième, une quatrième,
une cinquième, etc.
Il les classe, rien ne l'obligeait à
mettre en tête de son recueil de Fables
« La Cigale et la Fourmi ».
Personne n'avait jamais fait ça.
Rien ne n'obligeait surtout à mettre
une deuxième fable, qui suit,
que l'on connait bien,
« Le Corbeau et le Renard ».
« Maître Corbeau, sur un arbre perché,
Tenait en son bec un fromage. »
Et d'habitude, on lit cette fable sans
aucun rapport avec la première fable.
Presque personne ne se dit :
« Tiens, lions ces deux fables,
lions ces deux fables. »
Or, si je les regarde un peu comme ça,
si je m'en souviens un peu :
dans les deux fables,
il y a deux animaux ;
tout petits dans le premier cas,
la Cigale et la Fourmi,
un peu plus gros mais pas trop dans
le second cas, le Corbeau et le Renard.
Il y a un animal qui est plutôt noir,
la Fourmi,
un animal qui s'associe au soleil,
le rouge, la Cigale peut-être,
il y a un animal qui peut-être s'associe
au noir, qui serait le Corbeau,
qui va croire qu'il est un animal rouge,
un phénix un peu plus tard,
et il y a un animal qui est plutôt rouge,
et qui est toujours rouge en peinture,
qui est le Renard.
Mais il y a surtout l'histoire suivante :
dans la première fable,
on a quelqu'un qui n'a rien,
qui se dit que quelqu'un à côté,
sa voisine, a quelque chose,
et qui lui demande de lui donner
quelque chose
à travers une transaction peut-être,
un emprunt,
mais qui à la fin, échoue.
Cette pauvre Cigale, à la fin,
se reçoit dans la figure :
« Eh bien ! Dansez maintenant »,
c'est-à-dire dansez, mourez.
Maintenant, en maintenant mon pouvoir,
en tenant maintenant ma main qui vous tue.
Dans l'autre fable cependant,
il y a un type qui n'a vraiment rien,
il est là,
c'est un Renard,
il n'a vraiment rien,
il est par « l'odeur alléché »
d'un fromage,
que tient un type qui a ce fromage,
le Corbeau « sur un arbre perché »,
bien sûr.
Ce Renard, à la fin,
a le fromage
et le Corbeau l'a perdu.
Donc on a la même situation,
mais inversée.
Celui qui n'avait pas dans le premier cas,
n'a rien à la fin
et il meurt.
Celui qui n'avait pas dans le deuxième cas
a le fromage à la fin et il rigole.
Et il dit au Corbeau, non pas
« dansez maintenant »,
mais quelque chose de très désagréable,
qui fait que le Corbeau,
« honteux et confus,
Jura, mais un peu tard,
qu’on ne l’y prendrait plus. »
« u ».
Donc dans un cas,
il y en a un qui gagne quelque chose,
le deuxième cas,
et dans l'autre cas,
celui qui n'avait rien
n'a rien à la fin et il perd.
Est-ce que le Renard a travaillé ?
Est-ce que le Renard a épargné ?
Est-ce que le Renard est plus sérieux
que le Corbeau ?
Ah non !
Pas du tout.
Le Renard ne fiche strictement rien,
il n'épargne pas,
il ne met pas son fromage ou quoi que ce
soit à la banque. Qu'est-ce qu'il fait ?
Eh bien, il voit que le Corbeau
a un fromage,
il ne s'imagine pas que le Corbeau
a un fromage.
Parce que la Cigale
ne voit pas dans la fable de La Fontaine,
que la Fourmi travaille,
a des sacs pleins de blé,
plein de grains, de vermisseaux, etc,
tout ça, c'est les illustrateurs,
au XIXe siècle, qui le mettent sans arrêt.
Walt Disney, si vous voulez, bien sûr.
Mais dans le dessin
que La Fontaine fait faire par un certain
Chauveau pour sa fable,
il y a deux petits animaux,
tout petits et tout nus,
il n'y a pas de sac, rien du tout.
Donc la Cigale croit, est convaincue que,
effectivement,
la Fourmi a quelque chose, sa voisine.
Et elle va la voir.
Là, elle est convaincue
d'une deuxième chose :
c'est que soit la Fourmi
est, en gros, l'Abbé Pierre,
c'est-à-dire qu'elle va donner
quelque chose, faire la charité,
ou bien qu'elle est quelqu'un
avec qui on peut négocier,
faire des transactions commerciales,
« Je vous paierai, [...]
Avant l’Oût, foi d’animal,
Intérêt et principal. »
Mais « La Fourmi n’est pas prêteuse »,
donc la Cigale fait deux hypothèses.
Première hypothèse, on ne sait pas
si elle est vraie :
la Fourmi possède quelque chose.
Deuxième hypothèse :
la Fourmi va entrer dans une transaction
soit généreuse soit commerciale avec moi.
Le Corbeau agit très différemment.
[Il se reprend]
Le Renard agit très différemment.
Il voit en effet,
effectivement,
que le Corbeau a en son bac un fromage.
Il le tient :
« Tenait en son bec un fromage. »
Mais il ne va pas lui dire
quelque chose comme :
« Donne-moi le fromage. »
Il a compris. Le Corbeau
n'est pas l'Abbé Pierre.
Il ne va pas faire une négociation
commerciale avec le Corbeau,
« Donne-moi le fromage en échange de quoi
plus tard, je te paierai etc. »
« Intérêt et principal. » Non, non non.
Il connaît le Corbeau.
Le Corbeau est noir.
Le Corbeau ne sait vraiment pas chanter,
je ne sais pas si vous avez entendu
chanter des corbeaux,
ce n'est pas terrible.
Mais le Corbeau,
comme tout le monde,
comme moi,
rêve d'être, peut-être, immortel.
Et pour être immortel, d'être artiste.
Le Corbeau ne sait peut-être pas
grand-chose de la culture,
mais il a entendu dire, peut-être,
qu'il y a un animal rouge.
Qui n'a envie d'être rouge,
en quelque manière ?
Qui ressuscite de ses cendres
plusieurs fois
et qui ne chantait pas
particulièrement bien ?
Mais peut-être que le Corbeau
n'est pas assez cultivé pour le savoir,
et donc le Renard lui dit :
« Si j'en crois ce que je vois,
Vous êtes le Phénix des hôtes
de ces bois. »
Magnifique vers.
Magnifique vers parce que dans ce vers-là,
il y a toutes les voyelles
de la langue française,
sauf le « u ».
Le « u », le Renard aura le temps
d'y ramener le Corbeau.
« Honteux et confus,
Jura, mais un peu tard
Qu’on ne l’y prendrait plus. »
« Vous êtes le Phénix des hôtes
de ces bois. »
Que c'est beau.
Il n'est pas sûr que le Corbeau comprenne
exactement ce que veut dire « phénix »,
il n'est pas sûr qu'il comprenne
cette formulation magnifique,
les « hôtes de ces bois ». Peu importe !
Là-dessus, le Corbeau
ne se sent plus de joie !
« Il ouvre un large bec
Laisse tomber sa proie »
et le Renard s'en saisit immédiatement.
Que fait le Renard ?
Il connaît le Corbeau, il a vu le Corbeau,
il connait l'intériorité du Corbeau,
il sait les désirs du Corbeau
et il le flatte.
Au lieu de travailler, au lieu de placer
son argent à la Caisse d'épargne,
ou ailleurs, là où est l'écureuil
si vous voulez.
(Rires)
Il flatte,
mais pour flatter, il faut un :
connaitre le Corbeau.
Deux : savoir le langage.
Trois : savoir le langage à tel point
qu'on utilise la poésie.
En gros, être un maitre-chanteur,
ce que ne sait pas être la Cigale,
dans la fable précédente.
Maintenant, on commence à comprendre
un peu que peut-être il y a des raisons
de supprimer la morale numéro un.
Parce que la morale numéro un,
la morale des professeurs, des curés,
des gens sérieux qui disent :
« Il ne faut pas agir comme la Cigale,
il faut agir comme la Fourmi »,
que je dis parfois à mes étudiants :
« Ne soyez pas des cigales.
Soyez des fourmis,
préparez les concours
des grandes écoles, etc etc.
Devenez agrégé, Normalien...
Soyez des gens qui économisent,
travaillez,
consacrez votre jeunesse, votre pauvre
jeunesse, à m'écouter.
(Rires)
Et bien, ils n'écoutent pas toujours...
(Applaudissements)
Eh bien, évidemment ce n'est pas sûr
que ça marche à tous les coups,
La Cigale n'avait peut-être pas tout à
fait tort de vouloir chanter tout l'été.
Peut-être a-t-elle un peu tort,
c'est peut-être un chant narcissique,
tout l'été...
« Je chantais, ne vous déplaise. »
On voit le genre d'artiste
qu'elle est peut-être,
qui ne se soucie pas du public.
Mais enfin, l'artiste narcissique.
(Rires)
Ça existe parfois.
Ça existe, hélas.
Mais la Cigale aurait pu
trouver une stratégie efficace.
La stratégie efficace, appelons-la
la stratégie terroriste.
La Fourmi a, à côté de chez elle,
supposons du vermisseau,
supposons qu'elle ait
du vermisseau, pas sûr.
Elle sort une kalachnikov et pam pam,
elle tire sur la Fourmi et lui pique...
Non non, elle ne fait pas ça.
Elle choisit une stratégie verbale,
mais une stratégie verbale non adéquate,
à laquelle répond la stratégie verbale
adéquate du Renard.
Donc en quelque manière,
si je fais maintenant l'itinéraire
entre les deux fables,
je comprends ceci :
c'est que pour réussir dans la vie,
il ne s'agit pas de travailler,
ni d'économiser,
il ne s'agit pas non plus de chanter
à tout venant, « Ne vous déplaise ».
On n'est pas en quête de ce genre.
Il s'agit peut-être
de repérer les types qui ont des trucs,
par exemple, des corbeaux,
Il s'agit de déployer une stratégie
adéquate en direction de ces gens-là,
et non pas à ce moment-là
une poésie stérile,
du type « Chanté - tout l'été »,
non non non.
« Vous êtes le Phénix des hôtes
de ces bois. »
Ça, c'est une poésie adressée,
une flatterie magnifique.
Et quand vous savez que
les types ont des trucs,
quand vous savez les flatter,
sans avoir besoin de kalachnikov,
parce qu'il y a la police, les CRS
qui vous attendent à la sortie,
vous pouvez faire tomber le fromage
manger le fromage,
et en plus rigoler un bon coup.
(Rires)
Ceci est d'une immoralité profonde.
C'est scandaleux.
(Applaudissements)
Et alors évidemment,
on rentre dans la complexité,
parce que la première morale,
celle qui aurait consisté à dire
« il faut travailler, épargner »,
c'est une morale assez simple.
La deuxième morale est un peu
plus complexe, on le sent bien,
et nous met dans une perplexité
parce que, faut-il être Renard ?
Moi j'ai bien envie.
Mais quand même,
le Renard, c'est le Renard,
le Renard est roux, c'est le Diable,
c'est Judas et cie,
le Renard est un peu méchant,
donc le Renard n'est pas un modèle.
Cependant, il y a toujours intérêt
à connaitre les Renards.
Il est toujours bon d'avoir
des copains mafieux,
j'en ai quelques-uns...
(Rires)
C'est très important,
surtout ne pas avoir pour copain que
l'Abbé Pierre ou des gens comme ça,
toujours avoir des Renards
parmi ses copains,
pour comprendre comment
fonctionne l'humanité.
Et comment fonctionne le Renard ?
Il sait que le Corbeau fonctionne
à l'amour-propre,
comme dans la fable suivante,
une imbécile qui apparaît,
la Grenouille,
« La Grenouille qui se veut
faire aussi grosse que le bœuf. »
Elle n'a même pas besoin
d'un renard pour se flatter,
elle s'auto-flatte elle-même
avec sa sœur par un miroir.
Et BOUM, elle explose !
(Rires)
Alors ça s'est pire que
ce qui arrive au Corbeau.
Le Corbeau se contente d'ouvrir « un large
bec », il « laisse tomber sa proie »,
et l'autre boum, elle explose.
(Rires)
On voit, c'est de plus en plus grave.
C'est vraiment de plus en plus grave.
Tout ceci n'est pas tout à fait
sans intérêt
pour comprendre ce que fait La Fontaine.
En fait, il prend des fables ici ou là,
dans les traditions ésopique, latine,
grecque ou autre,
il les juxtapose, il les met en vers,
il les juxtapose,
et il propose un système sans transition
pour nous permettre de construire
un mouvement de pensée.
Entre chaque fable, il y a une rupture,
mais chaque fable permet par
des petits mots, des petits signes,
de passer d'une à l'autre.
Par exemple, « Eh bien !
Dansez maintenant »
« Tenait en son bec un fromage »
Donc il y a des petits éléments comme ça
qui nous renvoient de l'une à l'autre,
il nous propose de prendre les fables et
de les plier les unes sur les autres,
et de faire apparaître ainsi par le pli,
une continuité ornée
qui nous met dans une complexité
assez considérable.
Vous savez qu'à la fin du
dernier premier livre de fables
se trouve « Le Chêne et le Roseau ».
Et dedans, le Roseau dit
cette phrase remarquable :
« Je plie, et ne romps pas.»
On peut le prendre en plusieurs sens,
le Roseau plie et ne rompt pas,
mais aussi les fables se plient
les unes sur les autres
et par le système du pli,
on combine à la fois la discontinuité
d'une fable à l'autre
et puis la continuité de pli à pli.
Les structures s'inversent : le rouge
devient noir, le noir devient rouge,
ce qui était vrai ici devient
faux ailleurs,
ce qui est beau dans la poésie
mais qui nous conduit à la famine
quand on est une Cigale,
peut devenir très efficace
quand on est un Corbeau.
Faut-il être un Corbeau ?
Faut-il être une Cigale ?
Faut-il être un Renard ?
Faut-il être une Fourmi ?
Je ne sais pas, il faut lire à
ce moment-là « La Cigale et la Fourmi »,
il faut lire à ce moment-là
« La Grenouille »,
« Le Loup et le Chien »,
il faut continuer et donc chercher,
chercher, chercher
dans ces vieux textes, à comprendre
encore d'autres choses,
et évidemment la critique
ne sait à peu près rien
sur la façon dont La Fontaine
a composé ses fables.
On mène l'archéologie
de ces fables de La Fontaine,
le champ de la recherche est infini,
on peut avancer dans la nuit,
dans la complexité encore,
et s'interroger sans fin sur la beauté
charmante et drôle de ces vieux textes.
Voilà.
(Applaudissements).